---
date: 2023-08-31
image: https://i.postimg.cc/wvxV7TP0/04-01.jpg
tags:
- GCP
- Safety
- Adverse Evens
title: Participant Safety & Adverse Events
---

**简介**

**客户安全和不良事件的固有复杂性**
参与者安全是一个广泛的主题，涵盖良好临床实践 (GCP) 的各个方面，正如《ICH 行业指南：临床安全数据管理》文件中所讨论的那样。除其他问题外，确保参与者的安全还包括协议设计、质量保证监控、政府法规和道德问题。它还可能涉及临床判断的使用，并且需要没有两个临床医生可能完全同意的情况/决定。因此，当出现有关参与者安全的问题时，新研究人员可能会感到沮丧。

本模块重点介绍保护参与者安全和福祉的方法，以及如何记录和报告临床研究的不良事件。

由于主题的复杂性，该模块无法涵盖临床试验中可能出现的每个参与者安全问题。建议研究人员根据需要向研究研究者或其他知识渊博的团队成员寻求进一步的指导。本模块将进一步讨论研究者在保护研究参与者的安全和福祉方面的作用。


**保障参与者安全要点**
> 当研究获得机构审查委员会 (IRB) 或数据和安全监测委员会 (DSMB) 批准，或者参与者签署知情同意书时，保护研究参与者福祉的义务并不结束。在整个临床研究过程中，许多实体必须始终保护研究参与者的利益。
>
> 最终，没有任何个人或机构可以为试验参与者提供完整的保护。每次试验都必须遵循系统计划，以确保每个参与人员都理解并履行其职责。
>
> 对临床试验、统计学、临床疾病和正在研究的研究产品有足够了解的研究团队成员必须定期审查研究数据，以确保事件得到正确的解释和报告。
所有研究人员之间的持续沟通是确保参与者安全的重要组成部分。

**谁负责确保研究参与者的安全？**

**研究者**
根据ICH GCP，研究者或副研究者是合格的医生（或牙医，如果适用），负责所有与试验相关的医疗决定。研究者必须确保为受试者提供足够的医疗护理以应对任何不良事件，并在研究者意识到的并发疾病需要护理时通知受试者。（ICH GCP E6（R2），4.3）

**谁负责确保研究性新药研究参与者的安全？**

在根据研究性新药(IND)法规进行的研究中，确保遵守FDA关于参与者安全的法规的责任由进行研究的IND申办者承担。

调查员负责：
“在研究者的照顾下保护研究参与者的权利、安全和福利。”

美国食品和药物管理局(FDA)要求研究者：

“立即向IRB（机构审查委员会）报告所有涉及人类受试者或其他人风险的意外问题”

并向申办者和IRB报告：

“任何严重的不良事件，无论是否被认为与药物相关，都必须包括对药物是否有合理可能性引起该事件的评估”。

**CTN角色扮演者的职责**
首席研究员的角色

对于每个CTN方案，首席研究员(LI)负责准确记录、调查和跟踪所有安全报告。此外，LI 必须确保参与研究的每个机构审查委员会 (IRB) 充分了解方案可能出现的安全问题。

站点首席研究员的角色
在CTN研究中，节点首席研究员(PI)负责确保其节点内研究地点的研究参与者的安全。这包括确保正确监测研究进展以及评估和报告节点不良事件的责任。

对于任何给定的协议，节点 PI 可以将任何这些任务委托给其他适当的合格人员，例如附属于他或她的节点的协议首席研究员（如下）。此类授权应在责任授权日志中正式指定。

协议站点首席研究员的角色
在 CTN 研究中，协议首席研究员(PI) 负责确保其负责的节点内研究地点的研究参与者的安全。

现场 PI 还应了解所有当地 IRB 关于不良事件报告的政策并遵守这些政策。

研究医学监测员的作用
在 CTN 研究中，研究医学监测员由首席研究员任命，负责审查研究中心提交的不良事件 (AE) 和严重不良事件 (SAE) 报告。他或她必须确保参与者得到良好的临床护理，并快速识别并适当解决安全问题。研究医学监察员必须：

> 查看每项 AE/SAE 并考虑其是否可能与参与研究有关。
>
> 确定安全事件是否符合联邦法规的可报告性标准。
>
> 如果不良事件的严重程度或频率有必要，建议修改方案或同意书。
>
> NIDA研究医疗官员的角色
>
> 在CTN研究中，NIDA研究医疗官员全面负责评估、监测和报告参与者的安全性。

**持续知情同意**
正如知情同意模块中所讨论的，知情同意是一个过程，也是一份法律要求的文件。在整个研究过程中，研究人员必须继续向研究参与者通报有关产品安全性的任何新信息，特别是可能影响参与者继续参与研究的意愿的任何新进展或发现。

研究人员必须：

> 以参与者理解的语言告知研究中的新进展、使用相同研究产品的相关研究或对参与者安全具有重要意义的相关临床前研究。
>
> 让参与者有机会就所获得的信息提出问题。
>
> 确保参与者了解他们可以随时退出研究，并且不会因此而受到惩罚。
>
> 确保每位参与者都了解他或她所被告知的内容，并自愿、知情地决定继续参与研究。

**参与者安全和不良反应**

什么是不良事件？


国际协调委员会(ICH)的药品临床试验质量管理规范(GCP)指南将不良事件(AE)定义为：“在服用药品的患者或临床研究受试者中发生的任何不良医疗事件，且不一定具有因果关系。与该治疗的关系”（ICH GCP，E6(R2) 1.2）。

美国联邦法规(CFR)第21条第312.32(a)条对“不良事件”一词的定义如下：“与人类使用药物相关的任何不良医疗事件，无论是否被视为与药物相关。”

ICH临床安全数据管理指南：快速报告的定义和标准使用ICH GCP定义。

AE可能是服用药物的人发生的“任何不利或非故意的”体征、症状或疾病。该事件的发生不一定与药物治疗有关。

不良事件(AE)可能是：

> 身体事件（例如皮疹）。
>
> 心理事件（例如情绪低落）。
>
> 实验室事件（例如血糖升高）。
>
> 先前存在的症状或病症的严重程度或频率增加（例如，疼痛的牙齿疼痛加剧）

不良事件也可以称为“不良经历”。

什么是行为研究中的不良事件？


如上一节所定义，AE通常被理解为在药物或设备治疗期间发生的事件。然而，该定义也适用于任何临床试验中发生的任何“意外事件”，包括行为研究。

对于不受FDA监管的试验，研究人员和方案团队可能会定义术语“不良事件”，以反映与其研究在临床和科学上相关的内容。

因此，对于不涉及药物治疗的行为试验，AE可以定义为：

“研究期间发生的任何不利的、非预期的诊断、症状、体征（包括异常的实验室检查结果）、综合症或疾病，在基线时不存在，或者如果在基线时存在，则似乎会恶化。” （NIH校内主要研究者和NIH机构审查委员会报告不良事件的临时指南）

在某些研究（包括一些行为研究）中，捕获非医疗事件（例如逮捕、监禁和对他人的暴力）的发生可能很重要，这些事件可能是AE的促成因素或可能表明AE已经发生。作为后者的一个例子，参与者增加药物使用（AE）可能会导致逮捕。

调查人员可以选择在AE病例报告表(CRF)上记录可能是行为（例如暴力）或社会（例如逮捕、监禁）的非医疗事件，或者可以在其他地方记录此类事件。

**什么是药物不良反应？**

不良事件和药物不良反应这两个术语很容易混淆，但它们具有明显不同的含义。正如前面部分所讨论的，不良事件(AE)是患者或临床研究参与者中发生的任何与治疗无关的“意外事件”。

相比之下，药物不良反应（ADR）意味着由药物或治疗引起的不良事件（即不良反应与治疗之间存在一定程度的相关性）。

FDA法规将ADR定义为

“与药物的使用合理相关的不良反应，可能作为药物药理作用的一部分发生，或者其发生可能是不可预测的”（21 CFR 201.57(c)）。

请记住：虽然每个ADR也是AE，但只有部分AE也是ADR。因此，收集有关每个AE的清晰完整的信息非常重要。

**什么是严重不良事件？**

如果AE对患者的生命或功能构成威胁，则该AE被视为严重。FDA将严重不良事件(SAE)定义为以下任何不良医疗事件：

> 导致死亡，或
>
> 危及生命（使患者面临死亡风险），或
>
> 需要住院或延长现有住院时间，或
>
> 导致持续或严重的残疾或丧失能力，或
>
> 是先天缺陷，还是
>
> 需要医疗干预来预防上述结果之一（例如，哮喘发作需要在急诊室进行强化治疗，癫痫发作不会导致住院但需要药物治疗）。

AE只需满足上述标准之一即可被视为严重。如果生命体征、诊断测试（例如心电图）或实验室测试结果的变化足以满足上述标准之一，则该变化可能是SAE。

不良事件根据其对患者生命或功能造成的威胁来判断为“严重”。例如，患者可以在他或她的医生办公室被诊断出患有肺炎，并在家中服用抗生素。肺炎是AE，但不是SAE

然而，如果患者因肺炎住院，则被视为SAE。（SAE是导致住院的肺炎。）

还必须明确严重和严重的区别。虽然事件的强度可能很严重，但可能不符合严重标准（例如严重偏头痛）。本模块讨论严重性。

选择性手术（即在进入研究之前计划的手术）不是严重不良事件。例如，去除脚上的拇囊炎、鼻子重建、计划的子宫切除术等。

**什么是行为研究中的严重不良事件？**

上一节中SAE的定义通常被理解为与药物治疗的临床研究相关。然而，该定义可以应用于任何类型的临床研究，包括行为研究。

出于研究目的，研究研究者可以限制或扩大FDA对SAE的标准，以反映研究干预的具体风险和研究人群的特征。

研究者可以在研究方案中描述在该特定研究中被视为严重的其他AE，尽管AE可能不符合FDA标准。例如，在特定的研究方案中，所有自杀企图都可能被视为严重不良事件，无论它们是否需要住院治疗或使患者面临直接死亡的风险。另一方面，如果研究者选择的话，根据标准定义被视为SAE的某些事件，例如正常分娩住院或自愿入院戒毒，可以明确定义为不报告为AE和/或SAE。对SAE定义的任何此类修改都必须在方案审查过程中得到相应IRB的批准。

什么是意外不良事件？

对于涉及使用已上市药物（而不是研究性新药）的临床研究，FDA将意外AE定义为：

> 药物当前标签中未列出的AE，或
>
> 比标签中所示更严重或更具体的AE。

对于使用研究性新药的临床研究，FDA将意外AE定义为：

> AE与相关源文件（例如方案、研究者手册和同意文件）中出现的药物风险信息不一致，或
>
> AE与风险信息不一致，或
>
> 药物类别内发生的不良事件，但并非专门针对研究产品。

**什么是行为研究中的意外不良事件？**

在根据研究性新药法规进行的研究中，研究性新药的已知风险和预期益处在研究者手册中进行了描述。

然而，研究者手册通常不适合行为研究。因此，进行行为研究的研究人员应在研究方案中描述由于实验行为干预而可能在研究人群中发生的任何不良事件。他们还必须在同意文件中简要描述这些事件。

因此，在行为研究中，意外不良事件是方案或同意文件中未提及的AE或以前未见过的AE。此外，行为研究中的意外AE可以被视为意外问题（下文进一步讨论），因此受到45 CFR46的监管。

什么是未预料到的问题？

人类研究保护办公室(OHRP)将涉及研究参与者和其他人风险的意外问题定义为满足以下所有标准的事件：

> 1. 鉴于 (a) 方案相关文件中描述的研究程序，例如IRB批准的研究方案和知情同意文件，出现意外（在性质、严重性或频率方面）；(b) 所研究的对象人群的特征；
> 
> 2. 与参与研究相关或可能相关（在本指导文件中，可能相关是指事件、经历或结果有合理的可能性是由研究中涉及的程序引起的）；和
可疑的意外问题必须立即报告给IRB，IRB将做出随后的决定，将其报告给适当的监管机构。

尽管发现了意外问题，但45 CFR 46中未对其进行定义，但所有NIH资助的研究都必须遵守45 CFR 46。

**评估不良事件**

每个方案都应列出每次就诊时要解决的特定不良事件。一般来说，这将是一个非常简短的实验室值和临床体征和症状的列表。该方案还应指定收集 AE 信息的持续时间。

任何临床研究参与者中发生的所有 AE 均应进行以下评估：

**严重性**
AE的严重程度与其严重性不同。严重程度是指特定事件的强度（例如，轻度、中度或重度疼痛）。然而，事件本身可能没有什么医学意义（例如，严重的牙痛）。（单击此处查看AE严重程度的示例定义。）

相比之下，不良事件的严重性是根据其对患者生命或功能构成威胁的程度来评估的。因此，AE可能很严重（例如，牙痛引起的剧烈疼痛），但并不严重（威胁患者的生命或功能）。

确定AE的严重程度很大程度上取决于个人临床判断。不存在普遍接受的量表来描述或测量AE的严重程度。不良事件的严重程度应根据合格的医生或有执照的医务人员的意见来确定。

**相关性**
AE可能与研究干预有因果关系，也可能没有因果关系。因果关系意味着干预导致（或相当可能导致）AE。这通常意味着干预和AE之间的时间关系（例如，AE在参与者接受干预后不久发生）。

对于所有AE，临床医生有责任检查和评估患者以确定事件与研究干预的相关性。在患者临床评估中没有作用的数据管理者不得执行这项重要任务。

接受不良事件与干预措施相关通常需要一个合理的作用机制，即干预导致不良事件的一系列可信的事件序列。在这一点上征求研究医学监测员的意见可能会有所帮助。询问参与者是否认为干预可能导致AE也很有帮助。（单击此处查看协议中使用的术语，以帮助临床医生评估事件的相关性。）

如果认为AE与干预有因果关系，并且AE引起对参与者安全的担忧，则必须认真考虑暂时停止或永久停止干预。此外，出于安全考虑，通常不会重新挑战参与者（即再次进行干预以测试因果关系以查看AE是否再次发生）。因此，通常不可能肯定地说实验干预导致了AE。

干预和AE之间的因果关系可以通过停止干预然后重新挑战参与者（再次给予干预）以查看AE是否再次发生来测试。然而，出于安全考虑，很少这样做。因此，通常不可能肯定地说实验干预导致了AE。

因此，当不良事件被标记为“与干预措施的使用相关”时，这意味着不良事件有可能是由干预措施引起的，并且旨在总体上传达存在事实（证据）或论点来暗示因果关系。

在药物或其他干预措施开发的早期，人们对其安全性知之甚少，因此对 AE 保持高度怀疑并报告可能以任何方式与实验药物有因果关系的所有 AE 尤为重要或干预。

参与者报告的任何AE应在每次后续研究访视时进行随访，直至AE解决。记录AE的持续时间（例如分钟、小时、天）和严重程度非常重要。从一次研究访问到下一次研究访问持续存在的AE应记录为一个事件。对于持续超过研究持续时间的 AE，可能会进行随访，直至解决或在方案规定的合理时间内进行。

AE的初始报告通常由参与者提出；然而，家庭成员、朋友、护士或其他护理人员或其他人也可能报告AE。例如，家人或朋友可能打电话报告参与者已住院。或者另一位参与者可能报告从第三方听到某位参与者病重。

无论谁报告AE，该事件都应始终记录在参与者的源文档中，包括进度说明。当第三方报告不良事件时，研究助理应尽一切努力直接联系参与者以核实报告。在某些情况下，AE报告可能会被证明是错误的。随着有关事件的更多信息被收集和评估，研究助理必须确保使用有关AE的准确信息更新源文件和报告。

**不良事件报告**

AE报告是临床研究期间参与者安全保护的重要组成部分。确定事件是否为可报告的 AE（如果是，则应报告什么内容、向谁报告以及何时报告）取决于许多因素，包括：

> 以前的药物或干预经验和知识，
>
> 正在治疗的疾病，以及
>
> 监管要求。

除了上面列出的因素外，研究人员还必须考虑 NIH 资助的研究的事件报告要求，包括可报告的 AE 和意外问题 (UP)。所有 NIH 资助的研究都必须遵守45 CFR 46的安全事件报告。如需了解 OHRP 针对涉及参与者安全风险的 UP 的最新指南，请点击此处的链接。

并非所有不良事件都需要报告，因为它们可能不会直接影响参与者风险或提出重要的新发现。在研究 IRB 中充斥着未经分析的个人 UP 是一个无信息的过程，并且在IRB的持续审查期间可以涵盖不影响参与者风险的UP。每个方案中都定义了 AE 报告的要求。

研究者和研究团队在编写讨论不良事件报告的方案和操作手册的部分时必须考虑这些因素。研究人员和研究申办者共同确定为特定试验收集的 AE 数据的范围和类型。

他们可能会决定，日常生活中的轻微抱怨不被视为不良事件。诸如当前疾病症状恶化之类的事件可以记录在患者的病程记录或病例报告表中。

**ICH GCP对AE报告的要求**
研究者必须立即向申办者报告所有严重不良事件。立即报告后应立即提交详细的书面报告。

如果发生死亡，研究者应向申办者和IRB提供任何额外要求的信息。

此外，研究者必须遵守适用的监管要求以及与安全问题报告相关的方案特定要求。在某些情况下，当地法律或网络要求可能要求更严格地报告紧急或安全事件。

FDA 要求
对于IND研究，FDA 指南 (21 CFR 312.32) 要求申办者快速报告与药物使用相关的所有 AE，包括与研究产品相关的严重、意外和合理相关的AE。

> 与药物使用相关的相关和意外的致命或危及生命的AE（严重程度4或5级）必须在申办者首次获悉该事件后7个日历日内通过电话或传真向FDA报告。这份初始报告之后必须在另外8个日历日内提交一份尽可能完整的书面安全报告。
>
> 必须在申办者首次获悉该事件后15个日历日内，通过书面安全报告向FDA通报与使用该药物相关的非致命或危及生命的严重、相关和意外 AE。
>
> 申办者应尽快向FDA报告之前向FDA提交的报告的相关后续信息，包括如果后续信息导致评估发生变化，则最初被视为不需报告的 AE。

应向FDA报告从临床试验或申办者范围之外的其他研究中观察到的不良事件的汇总分析，其中详细说明了有关研究产品的新信息（即新的副作用或副作用频率的增加）。如果显着的非临床发现表明人体研究的风险增加，则也应报告。FDA还接受在其MedWatch系统中免除FDA报告要求的研究中上市药物的自愿报告。

根据这些指南，对于以下不良事件，通常不需要向 FDA 快速报告：

> 严肃但也在意料之中。
>
> 严重但与研究药物无关，无论是否预期（例如，患者死于进入抗抑郁药研究之前存在的癌症）。
>
> 不严重，无论是否预期。
>
> 对于研究性新药的研究，FDA要求申办者在书面安全报告中通知所有参与研究人员与研究药物的使用相关的任何严重和意外的AE。申办者可以在此通知中添加额外的要求。考虑一下NIDA如何履行这一义务。NIDA已指示首席研究员在得知以下AE后24小时内分发此类报告：

> 被认为是严重的、相关的和意外的，或者
>
> 需要修改方案或知情同意书，或
>
> 要求终止研究或暂停进入研究。

如果严重相关且意外的AE代表研究参与者的风险增加，研究人员必须尽快告知参与者这种风险增加。

CTN要求
ICH GCP指南(E6)规定，所有严重不良事件(SAE)应立即向申办者报告。方案或其他文件（例如，不需要立即报告的研究者手册）中确定的 SAE 除外。

对于CTN研究（无论是否在研究性新药申请下进行），任何符合FDA严重不良事件(SAE)标准的AE必须在24小时内报告给NIDA研究医疗官员和方案中指定的所有各方。除非协议特别限制或扩展FDA的定义，否则应使用FDA对SAE的定义。

在SAE通过电话、传真或电子邮件提交初步报告后，我们将尽一切努力收集有关SAE的更多可用信息。一旦收到，该信息将在研究协议规定的时间内发送给NIDA。

对于IND下进行的研究，NIDA有责任（作为CTN内进行的大多数研究性新药研究的赞助商）在规定的时间内向FDA发送IND（研究性新药）安全报告。

免于加急报告的SAE必须根据当地IRB的要求及时记录和报告（例如每月、每季度）。对于所有CTN研究，任何严重不良事件(SAE)必须在CTN方案工作人员获悉事件后24小时内报告给NIDA。此截止日期适用：

> 研究者是否认为SAE与研究干预相关。
>
> 无论 SAE 的严重程度或结果如何。
>
> 适用于药物研究和行为研究中发生的严重不良事件。
>
> 适用于根据研究性新药法规进行的研究和非研究性新药法规进行的研究。
>
> 对于研究期间发生的所有SAE，包括研究方案定义的治疗后观察期内发生的SAE。

美国国立卫生研究院(NIH)已向NIH支持的研究人员发布了向IRB报告多中心临床试验中发生的AE的指南。调查人员必须了解当地IRB的政策，遵守这些政策，并在研究档案中保存一份副本。研究人员还负责准确记录、调查和跟踪所有可能的与研究相关的不良事件。

场所PI应遵循其机构审查委员会关于报告AE的时间范围的政策。此外，调查人员必须确保NIDA了解IRB因持续审查参与者安全而采取的任何行动。


**CTN研究中的不良事件报告**
需要向多方通报CTN研究中发生的AE。这可能会导致混乱。

研究研究者必须将AE报告给：

> 研究申办者（大多数CTN试验的NIDA）。
>
> 相关IRB。
>
> 如果NIDA是研究申办者，并且研究是根据IND进行的，则NIDA必须向FDA和任何其他相关监管机构通报可能对参与者安全产生不利影响、影响试验进行或改变IRB批准继续试验的结果。

如果合适，研究方案可以根据AE的严重程度制定额外的报告要求。例如，方案和同意书可以规定与试验相关的住院情况将报告给参与者的治疗医生。

在CTN试验中，除非方案另有规定，否则必须捕捉并记录参与者签署知情同意书和最终随访后离开研究之间发生的任何AE。研究人员和NIDA（作为研究申办者）可以共同确定一个必须报告AE的替代时期（例如，从第一次试验相关程序或参与者第一次服用研究药物开始）。

报告不良事件的速度和报告对象在一定程度上取决于事件的性质。报告要求包括常规报告和加急（快速）报告。

对于根据IND进行的研究，FDA法规要求研究人员“立即”向研究申办者报告任何合理可能由研究药物引起的AE。如果不良事件“令人震惊”，调查人员必须立即报告。反过来，申办者负责向FDA快速（迅速）报告某些合理相关和意外的严重不良事件(SAE)。所有其他AE必须在方案修订或年度报告中向FDA报告(21 CFR 312.32)。

**CTN行为研究中的不良事件报告**
对于NIH资助的不涉及使用研究性新药的研究，AE报告的要求根据研究的性质而有所不同。联邦法规（45 CFR 第 46 部分 A 子部分）要求书面程序和政策，以确保向IRB、相应机构官员以及相关部门或机构负责人报告涉及参与者风险的“意外问题”。

CTN行为研究中发生的大多数AE被发现与接受的研究治疗无关。因此，与FDA对药物试验的要求不同，CTN研究有时不会跟踪非严重的AE。首席研究员应在行为研究方案中明确哪些不良事件应该被捕获并报告为不良事件，哪些不应该。此外，协议应指定符合或不符合SAE资格并据此报告的事件类型。

对于NIH资助的使用研究药物或设备的研究，即根据IND或IDE进行的研究，研究人员必须遵守NIH和FDA对报告AE的要求。

此外，OHRP还提供了影响研究参与者和其他人安全风险的意外问题的定义。由于NIH资助的研究受45 CFR 46监管，OHRP提供了确定意外问题以及审查和报告这些事件和AE的标准（请点击此链接获取指导）。

**不良事件的快速报告**
临床研究的参与者可能会经历不良事件，如果认为这些不良事件很可能或可能是由实验干预引起的，则可能会严重到足以导致药物或其他干预措施的开发或使用方式发生重大变化（例如，剂量、治疗人群、所需监测、同意书）。对于最严重形式会威胁生命或功能的不良事件来说尤其如此。

此类AE必须及时报告给研究者、申办者、监管者和IRB。这称为加急或快速报告。快速报告的目的是确保相关各方迅速了解有关药物或其他实验干预措施的潜在不良反应的重要新信息。

**不良事件跟进**

对发生不良事件的参与者进行医疗随访
除非方案中另有规定，在一些网络中，常见的做法是对所有 AE 和非研究相关的 SAE 进行随访，直至其解决或稳定，或直至参与者参与研究结束后30天，以两者为准发生得更快。

应跟踪所有SAE，直至问题解决，或直至病情稳定且预计不会发生进一步变化。根据 FDA 的指导，参与者应接受适当的医疗评估和治疗，直到参与研究期间或之后出现的与研究干预相关的任何紧急状况得到解决，即使随访期超出了研究结束时间。研究。

当参与者因SAE停止参与研究时，研究人员应该：

> 如上所述，继续跟进SAE。
>
> 将SAE及其后续行动记录在参与者的记录中。
>
> 尝试完成研究方案要求的任何最终评估。
>
> 尝试进行其他医学评估，以确定SAE的原因及其与研究干预的可能关系。这些评估将包括在参与者死亡时获得尸检报告（如果有）。
>
> 对于因怀孕而停止研究的女性，尝试跟踪妊娠结果直至足月。如果该妇女参加了已知存在出生缺陷风险的研究药物的试验，则应获取有关出生或先天异常的任何信息。

患有持续SAE的参与者失去随访是一个严重的问题，可能会影响研究结果的有效性。因此，应尽一切努力联系在经历SAE后退出研究的参与者。该工作的文档应由PI维护。

**数据和安全监控**
数据和安全监测在保护参与者安全和确保研究的完整性方面发挥着重要作用。数据和安全监测的目标是：

> 确保尽可能降低参与临床研究的风险。
>
> 避免让参与者面临过度风险。
>
> 确保临床研究中收集的数据的完整性。
>
> 停止研究
>
> 如果出现安全问题，或
>
> 一旦研究目标得到压倒性的满足，标准通常会在研究开始前阐明。

以下是有关数据和安全监控的要点：

> 在每项研究中必须定期进行数据和安全监测。监测频率与研究涉及的风险以及研究的规模和复杂性相称（即小型、单中心I期试验与大型、盲法、多中心III期试验）。
>
> 准备定期数据总结报告以确定研究是否应该以任何方式改变或停止。研究中的任何重大变更均需经当地IRB批准后实施，并向适当的机构官员、研究申办者和FDA（如果研究涉及研究性新药或设备）报告。
>
> 每当获得任何新的研究数据时，都必须重新评估研究的风险和益处。

**要点总结**

> 在临床研究进行期间，必须始终保障研究参与者的安全和福祉。
>
> 良好临床实践指南中将不良事件 (AE) 定义为在参加临床研究时接受药物的人发生的任何“不良医疗事件”。发生不一定与药物治疗有因果关系。
>
> 对于行为研究，AE可定义为“研究期间发生的任何不利的、非预期的诊断、症状、体征（包括异常的实验室发现）、综合征或疾病，在基线时不存在，或者如果在基线时存在” ——似乎恶化了。”
>
> 如果AE对患者的生命或功能构成威胁，则该AE被视为严重。美国食品和药物管理局(FDA)将严重不良事件(SAE)定义为以下任何不良医疗事件：<style type="text/css">code{white-space: pre; color: black} pre{background-color: white !important;}</style>
<pre> <code>
导致死亡，或
危及生命（使患者面临死亡风险），或
需要住院或延长现有住院时间，或
导致持续或严重的残疾或丧失能力，或
是先天性异常/出生缺陷，或
需要医疗干预来防止上述结果之一。</code></pre>

> 行为试验中的研究者可能会修改或扩展FDA对SAE的标准，以反映干预的具体风险和研究人群的特征。
>
> AE的严重程度与其严重性不同。不良事件可能很严重（例如牙痛引起的剧烈疼痛），但并不严重（威胁患者的生命或功能）。
>
> 必须立即通过电话或传真向协议中指定的所有通知方报告SAE。
>
> 快速向 FDA 或其他监管机构报告的目的是确保相关各方（包括研究者、申办者、监管机构和 IRB）能够快速了解​​有关药物或其他实验的潜在不良反应的新的重要信息。干涉。
>
> 除了报告AE和SAE之外，NIH资助的研究还需要报告影响研究参与者和其他人安全的意外问题。虽然45 CFR 46中发现了意外问题并受其监管，但OHRP提供了确定意外问题以及报告和审查这些事件的标准（请参阅 OHRP，2007 年）。
>
> 一般来说，应对所有AE和SAE进行随访，直至其解决或稳定。
>
> 数据和安全监测必须在每项研究中定期进行，以保护参与者的安全并确保研究数据的完整性，例如由临床试验的数据和安全监测委员会进行。
