---
date: 2023-08-31
image: https://i.postimg.cc/yNXFgX3R/05-01.jpg
tags:
- GCP
- QA
- Regulations
title: Quality Assurance
---

**简介**

**什么是质量保证？**
临床试验中的质量保证(QA)包括有计划的、系统性的活动，旨在确保试验的进行以及试验数据的生成、记录和报告符合方案、良好临床实践 (GCP )指南，以及所有其他适用的监管要求。

**为什么质量检查很重要？**
不按照高质量标准进行的研究会产生无效数据。这也是不道德的，因为它可能会使研究参与者面临风险。（保护研究参与者的安全、权利和福祉在简介、机构审查委员会、知情同意以及参与者安全和不良事件模块中讨论。）

美国食品和药物管理局（FDA）进行的审计发现，研究中经常出现一些问题。

高质量数据对于确保正确解释研究结果至关重要。草率或不正确的数据可能会导致误导性的结论。对质量标准的认真关注也确保了研究的及时完成。及时完成高质量的研究可以更快地为客户带来有效的新疗法，从而弥合研究与实践之间的差距。

**谁负责质量检查？**
协议团队的所有成员都负责QA。

虽然将QA和监控相关的职责和职能转移给CRO是很常见的，但申办者对实施和维护QA系统负有最终责任。(ICH GCP 5.1.1)该责任包括监督所有QA系统以及由其他方（即CRO或CRO的分包商）代表申办者执行或管理的任何试验相关职能（ICH GCP 5.2） .2)

研究人员和方案团队的每位成员都应勤勉、彻底地履行职责，从而确保试验按照尽可能高的质量标准进行。

**NIDA临床试验网络中QA的角色和职责**

**CTN的QA政策和程序**

申办者有责任确保试验的完整性并制定基于风险的监测计划。作为网络进行的所有研究的赞助商，NIDA CTN已将所有监测的监管责任转移给临床协调中心（CCC）。

CCC制定系统的、优先考虑的和基于风险的(ICH GCP E6(R2) 5.18.3)监测计划，用于每项CTN研究。该计划是针对每次试验定制的，并描述了监测试验的策略、方法、责任和要求(ICH GCP E6(R2) 1.64)。此外，该计划还提供了操作指南，以确保根据CTN协议收集的数据的质量和完整性。该文件还确保跨多个站点和协议进行CTN研究的一致性。本次监测计划：

> 强调对关键数据和流程的监控。
>
> 确保CTN临床研究的质量和完整性。
>
> 确保对人类参与者的保护。
>
> 促进 CTN 站点治疗和研究人员之间的合作。

**首席研究员的角色和职责**
首席研究员 (LI) 是CTN特有的研究员角色，对整个研究负有总体责任。LI 组建了一个方案团队，协助研究开发和运作的各个方面。在 CTN 之外的其他研究中，该角色可能被视为首席研究员。

项目总监（或协议协调员）是 LI 的“得力助手”。他或她负责协调和开展日常研究操作。项目总监是方案团队的成员，也是有关整个研究的问题的主要联系人。协议团队的其他角色和职责通常包括但不限于以下内容：

> 数据管理
>
> 质量保证
>
> 训练
>
> 监管事务

**节点首席研究员的角色和职责**
节点PI（或受资助者）是另一个CTN特定角色，负责向NIDA负责其节点的研究表现。他或她与节点工作人员、站点首席研究员和首席研究员合作在该节点实施研究。节点PI负责确保研究在其节点顺利运行，并在必要时采取适当行动来协助站点PI和首席研究员。节点PI的其他职责包括：

> 任命现场PI和研究协调员。
>
> 管理节点预算和员工。
>
> 指定一名监督员对节点内的研究地点进行质量保证访问。
>
> 确保研究人员接受适当的培训以进行研究。
>
> 确保研究获得所有必要的IRB批准并遵守所有适用法规。
>
> 了解其机构/大学的政策并确保节点遵守这些政策。

**监测计划**
监测计划规定了监测策略、相关各方的监测责任、使用的各种监测方法以及使用这些方法的理由。它还描述了监控程序、访问类型、进行这些访问所涉及的内容以及要监控的每种类型文件的数量或百分比。这些程序可以根据试验的目的、设计、规模、复杂性和主要结果指标在方案基础上进一步定义 (ICH GCP E6(R2) 5.18.3)。

根据 GCP 指南，“申办方可以选择现场监控、现场和集中（远程）监控相结合，或者在合理的情况下，单独进行集中监控……集中监控流程提供了额外的监控功能，可以补充或减少现场监测的范围和/或频率，并有助于区分可靠数据和潜在不可靠数据，而无需进行总源数据验证”（ICH GCP 5.18.3）。所选监测策略的基本原理记录在监测计划中。

一般来说，需要现场监测，并且在试验开始之前、试验进行期间以及试验结束或终止之后，可以在任何给定的研究地点进行远程监测。在许多情况下，研究监督员可能会在第一到两名参与者入组后访问每个中心，然后根据多变量标准（例如入组率、要审查的数据量、中心性能和其他考虑因素）安排后续访问。

研究监察员根据监察计划中描述的程序和良好临床实践(GCP) 指南进行现场考察。

**质量保证和监控角色**

赞助商的监控角色
良好临床实践指南规定申办者负责选择监测员并确保满足以下标准（参见 ICH GCP 5.18.2）。

监察员经过适当的培训，并拥有充分监察试验所需的科学或临床知识。应记录监控员的资格。
监察员完全熟悉研究产品、方案、书面知情同意书以及向研究参与者提供的有关试验的任何其他书面信息、申办者的SOP、GCP以及适用的监管要求。
质量保证 (QA)/研究监控角色
QA/研究监督员执行以下研究活动：

> 进行启动、中期和收尾访问。
>
> 如果适用，进行集中监控。
>
> 在需要或适当时提供有关方案特定问题和良好临床实践的培训。
>
> 对早期监测访问期间发现的问题采取后续行动。
>
> 根据需要向申办者和其他适用方提交报告。
>
> ICH GCP 5.18.4详细描述了监测职责。

**试验监控活动**

**前：**

**启动地点**

初始访问发生在研究中心开始招募参与者以参与方案之前以及获得必要的IRB批准之后。在现场启动访问期间，研究监督员审查试验文件，以确保它们完整且有序。试验前、试验期间和试验后场所应保留的文件清单可在ICH GCP第8节中找到。他们还将检查场所，以确保设施合适、有进行试验所需的工作和存储空间准备就绪，并且准备好开始试验所需的设备、药物和用品。他们确保有足够的工作人员并接受适当的培训。

研究监督员将记录站点激活之前需要由站点执行的操作项目。在研究者和申办者批准之前，研究中心不能开始参与者招募。

**进行中：**

**临时/例行监测访问**

试验进行期间的监测要求记录在监测计划中。一般来说，在试验进行期间，监察员会执行以下活动：

> 评估试验的进展。
>
> 验证试验的进行是否符合当前批准的方案/修正案、GCP指南以及适用的监管要求。
>
> 验证参与者的权利和福祉是否受到保护。
>
> 验证报告的试验数据（包括源文件）可追溯、清晰、同期、原始、准确和完整。所有数据都必须可从源文件中验证。
>
> 验证该站点是否有足够的资源来继续试用。

**临时现场考察期间的特定监控功能**
临时现场考察期间的具体监测功能包括：

> 验证试验参与者的招募、评估、治疗和随访程序。这包括审查以确保：
>
> 知情同意书已正确填写且最新
>
> 参与者经过适当的筛选和登记。
>
> 正确应用纳入和排除标准。
>
> 遵循随机化程序，并维持盲法。
>
> 试验评估和治疗均按照方案进行。
>
> CRF是根据参与者的源文档准确、完整、清晰且可验证地填写的。
>
> 所有源文件都是可追溯的、清晰的、同期的、原始的、准确的和完整的。
>
> 药物剂量和记录均符合方案。
>
> 所有不良事件和严重不良事件均已记录并适当报告给申办者、首席研究员和 IRB。
>
> 审查药品责任记录的完整性和准确性。
>
> 检查自上次访问以来现场的程序或人员配置是否发生变化。例如，如果新的研究助理或现场协调员加入研究团队，监督员必须验证他或她已接受所有必需的培训。
>
> 检查可能发生的协议偏差/违规行为。
>
> 跟进上次访问中未解决的问题。
>
> 在问题领域提供或安排额外的员工培训。

**监控人员在临时现场访问期间可能审查的文件和活动**
监察员可以在临时现场访问期间审查以下任何或所有文件和研究活动：

> 监管文件或基本文件、活页夹的内容，尤其是那些带有到期日期的文件。
>
> 站点日志。
>
> 知情同意书和参与者登记记录。
>
> 试验药物的责任记录，以及储存和分发这些药物的程序。
>
> 协议合规性。
>
> 不良事件和严重不良事件的报告。
>
> 个人参与者的病例报告表和源文件。
>
> 违反协议、偏差和弃权。
>
> 工作人员遵守数据提交和更正规则和指南。
>
> 实验室程序。
>
> 场地设施和招聘程序。
>
> 试验中心及其工作人员持续按照方案安全地进行试验的能力。

**完成：**

**清仓**

试验完成后，研究监察员必须进行收尾现场视察，以确保：

> 药品责任记录已最终确定。
>
> 未使用的药物已被销毁或退回，或者根据研究申办者和监管要求进行处置（参见21 CFR 312.59）。
>
> 所有申办者提供的试验设备和用品均已退还给申办者和/或供应商。
>
> 所有数据查询均已解决。
>
> 所有试验文件均已完整并准备好存储，申办者已被告知其最终存储位置。
>
> 试验结束通知和所有必需的报告均提交给适当的实体（例如申办者和机构审查委员会）。

**试验监控活动**

此外，赞助组织可以通过以下方式帮助确保质量：

> 在试验开始前为所有研究团队成员提供充分的培训。
>
> 在试验早期监测进展，以评估筛选、招募、随机化和记录实践的质量（例如，在最初的几名参与者被随机分配到治疗组后）。这有助于确保及早从源头（即在进行研究的地点）发现任何缺陷，消除低效和浪费的程序，并及时进行任何必要的再培训。早期监测还有助于减少试验后期发生错误的可能性，提供额外的信息来帮助排除未来风险缓解策略和基于风险的研究监测的故障。
>
> 必要时增加监测频率，以纠正试验进行中的任何缺陷或提供技术支持。

**要点总结**

> 质量保证 (QA) 包括有计划的、系统性的活动，以确保试验的进行以及试验数据的生成、记录和报告符合方案、良好临床实践 (GCP) 和所有其他适用的监管规定要求）。
>
> QA是研究团队每个成员的责任。质量保证人员的作用是支持和协助研究团队成员遵守高质量标准。
>
> 监控的目的是验证：<style type="text/css">code{white-space: pre; color: black} pre{background-color: white !important;}</style>
<pre> <code>
  人类参与者的权利和福祉受到保护。
  报告的试验数据是可追溯的、清晰的、同期的、原始的、准确的和完整的。
  该试验是按照当前批准的方案（包括任何修正案）以及 GCP 和所有其他适用的监管要求进行的。
> 监控可以现场和/或远程（通过集中监控）进行，并且在试验之前、期间和之后都需要进行。
